# The AI White Paper
## Japan's National Strategy in the New Era of AI
> LDP Headquarters for the Promotion of Digital Society
Project Team on the Evolution and Implementation of AIs

April 2023

### 1. 새로운 인공지능 시대를 위한 새로운 국가 인공지능전략 수립 필요성

#### 1) Chat GPT 로 대두되는 LLM(대규모 언어 모델) 의 사회적 영향

프로그램에 대한 전문지식이 없는 이들도 '갑작스럽게' 인공지능을 이용하고, 이를 활용하는 것에 당연했던 것처럼 적응하고 있다.

Chat GPT는 이미 오탈자 검정부터 과학 논문 작성까지 AI를 활용하는 방식이 속속 '발견' 되고 있고,
기존 단순히 음성이나 이미지 단일로만 활용되던 것을 넘어서 데이터의 결합이나 연결을 통한 응용 분야또한 빠르게 확산 중이다.
스타트업들 또한 이를 기회의 창으로 삼고 GPT로 대두되는 LLM 을 활용한 편의 제품 또한 곧 출시할 것으로 기대된다.

인공지능의 진화는 생산성의 상승, 일하는 방식의 변화, 언어 장벽의 붕괴를 초래할 것이고 가정과 사회경제적 시스템에 근본적인변화로 이어질 것으로 예상된다.

최근 몇 달 (보고서 기준 22년 8월 부터 23년 4월) 동안 전세계적으로 일어난변화는 가히 AI 시대라는 새로운시대의 도래를 보는 듯 했다.
이 상황에서 본 성(문부과학성) 은 새로운 국가 전략이 필요하다 보았다.

#### 2) 사회적 수용을 위해 법안을 준비하고 있는 유럽과 미국

강력한 인공지능은 매우 위험한 사회적 위험이라 볼 수 있다.

데이터의 종류에서 오는 오류와 편견에 대한 문제도 위험하지만, 추가적으로 "그럴듯한 거짓말"이 섞이게 된다.

사람이 판별할 수 없는 정교한 가짜 정보의 확산과 이를 이용한 악용 위험도 커질 것으로 우려된다.
AI를 통한 사이버 공격이나 개인 정보 침해, 군사적 이용이 바로 그것이다.

이러한 위협은 법안이나 규칙을 만들고 협의하는 것 보다 압도적으로 빠르게 확산되고 있으며,
AI의 개발 촉진과 함께 병행하여 서구 국가에서는 사회적 허용, 수용을 위한 규제 논의가 매우 가속화 되고 있다.

1. EU
- AI의 위험을 4단계로 분류하여 그 정도에 따라 규제를 하는 법이 2019년에 마련되었다.       [참고](https://www.lexology.com/library/detail.aspx?g=34c621d0-ab6b-4142-82f2-0ebeae4f8829)
2. 미국
- AI의 인권침해와 국가 안보의 위협 이 두가지 사항에 대해 초당적인 입법논의가 5년넘게 지속 중이고, 이 과정에서 미국과 EU는 같은가치를 바탕으로 한 법 체계를 만들기 위해 협력함.
3. 중국
- 중국의 경우 이미 네트워크과 데이터 관련 안전법을 기반으로한 법과 규정이 시행되고 있으며 aI에 엄격한 규제를 시행하고 있다.

일본에서는 AI에 대한 규제를 최대한 배제하고 구속력이 없는 프레임워크를 기반으로 하는 아이디어가 2019년에 제시되었다.

혁신에 대한 선점이 중요하기 때문에 개발과 활용에 법과 규제를 부과하지 않고 정책적으로는 사회적 영향력을 고려해 민관공동개발 논의가 제시됨.

문제는 이러한 GPT와 같은 모델들의 사회적 침투력이 예상치 못한 속도로 진전됨에 때라 '논의'에서만 그쳐선 안되고 본격적인 진행이 필요함.
또한 AI에 대한 초국적인 활용이 증가하고 있기 때문에 국제적인 논의가 적었던 일본으로써는 고립으로 이어질 수 있다.

일본 AI 시장은 완전 자율화 및 선택적 국가 개입이라는 국내 규격에 만족해선 안되며, 이는 해외와 우리 사이 규제를 재고해야 할 시기에 이르렀다.

** 하지만 미국 eu의 공통법안개설도 차질이 있는 듯 보임

[링크](https://www.bing.com/ck/a?!&&p=947c82ad51030946JmltdHM9MTY4MzU5MDQwMCZpZ3VpZD0zNDVjOGM4Zi03YTUyLTY3NjUtMjIzYS05ZjhhN2I0NzY2OGImaW5zaWQ9NTE5MQ&ptn=3&hsh=3&fclid=345c8c8f-7a52-6765-223a-9f8a7b47668b&psq=%eb%af%b8%ea%b5%ad%2c+AI+%ec%bb%b4%ed%93%a8%ed%8c%85+%ec%9e%90%ec%9b%90&u=a1aHR0cHM6Ly93d3cuaXR3b3JsZC5jby5rci9uZXdzLzI4OTM2Mw&ntb=1)

#### 3) 새로운 인공지능 시대의 인공지능을 위한 새로운 국가 전략

일본은 이미 AI 개발과 활용에서 뒤쳐지고 있다. 국제 AI관련 논문수나 기업 AI 채택비율에서 미, 중, 유럽에 계속 뒤지고 있다.

게다가 스위스 국제경영 개발 연구소(IMD)는 지난 9월 국제 디지털 경쟁력 순위를 발표했고 일본은 29위, 심지어 데이터 활용은 꼴찌를 기록했다.

이는 일본이 AI에 대해 국가 역량에 맞지 않는 투자를 하고 있고, 이런 저조한 결과는 투자를 저해시키는 추가적인 요인으로 악순환을 일으킬 수 있다고 우려하고 있다.

한편 인공지능에 대한 대규모 투자는 전세계적으로 가속화 되고있다. 
GPT 와 같은 대규모 데이터가 들어가는 프로젝트의 경우 기존 진행되던 프로젝트들 보다 인적 자본과 같은 거대한 투자 자원을 가진 국가가 더 강력해질 가능성이 높다.

올해 1월 미국은 AI 컴퓨팅 자원가 데이터를 제공할 플랫폼 개발에 26억달러를 투자하겠다 발표했고, 영국은 영국 버전 언어모델 개발을 위해 9억 파운드를 투자할 것이라 발표했다.
인도는 3개의 AI 센터를 설립하고 세계에서 가장 큰 DATA SET을 만들겠다 발표했다. (OSEOK: 심지어 이는 2019년에 발표된 내용으로 지난 보고서 작성이후 즉시 발표되어서 이제 기재된 것으로 보인다.)

일본에서는 2019년 ai 전략 2019를 수립, 인재개발 연구개발 사회적 구현 벤처지원등 폭넓게 지원하였고 "AI를 준비하는사회"를 방향성으로 전반적인 그림과 프로세스 관리는 계속되었으나
2022년 까지 잘 진행하였다. 다만, 현재 새롭게 변화하고있는 2023년에 다음 단계로 나아갈 정책은 아직 나오지 않고 있으며 내각에서 편성한 통합 혁신 전략으로 AI를 넣고 제시할 뿐이다.

지속적으로 진화하는 첨단 기술의 미래를 예측하는 것은 쉽지 않지만 정부가 신기술 환경에 적합한 목표와 약속을 명확히하고 이해관계자들과의 협조를 얻어 국가 자원을 유연하고
전략적으로 투자하지 않으면 이 중대한 전환점에서 뒤처질 수 밖에 없다. 점점 정교해지고 파괴적으로 변하는 인공지능 기술의 잠재력은 일본의 성장과 사회문제의 해결책과 
연결되어야 한다.

그래서 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

- 대규모 언어 모델 및 기타 기초 모델 AI의 진화와 사회적 구현이 빠르게 진행되는 점을 고려 본 백서의 다양한 권고사항을 바탕으로 새로운 AI 시대에 적합한
새로운 국가 전략을 수립해야한다. 또한 새로운 정책을 개발하고 가능한 빠르게 과거 시행안건과 결과를 검토해야 한다.
- 새로운 국가 전략은 일본의 국제적 경쟁 우위를 제공할 콘텐츠와 규모에 대해 구체적으로 계획을 세워야 한다. 국내외 전문가 및 민간기업을 동원하여 AI 정책에 대한 
전방위적 기능을 구축하고 확대해야한다. 정부차원에서 연구개발, 경제구조, 사회기반시설, 인적자원개발, 국가 안보보장 등 폭넓은 간점에서의 대책을 즉각적이고 종합적으로 연구해야한다.

#### 4) 제안의 배경

자민당 디지털 사회 추진 본부 산하 23.2.3 에 설립된 AI의 진화와 구현에관한 프로젝트팀이 마련. 본 문서를 작성함에 있어 AI분야에 선도적 전문가들과 7회의 청문회를 개최,
AI 시대에 요구되는 정부차원의 적절한 조치 및 설계를 위한 정보를 수집하였다. 또한 AI 분야에서 전문성이 높은 법조계 인사로 구성된 그룹이 해당 권고사항을 정리하고 작성
하는데 일조하였다.

### 2. 일본의 AI 개발 역량 개발 및 강화

#### 1) 기초 모델을 포함한 AI 모델 개발 역량 구축 및 강화

AI의 사회적 영향력이 증가함에 따라 기반모델을 포함한 AI 모델의 연구 개발을 위한 정책 목표와 접근 방식을 재정의 할 필요가 있다.

우선적으로 일본보다 앞선 해외의 기반 AI 모델을 기반으로 구축하거나 파트너십을 맺어 일본내 기반 AI 모델을 활용한 다양한 응용 연구개발에 박차를 가해야 한다.
제품과 서비스의 적극 개발과 전개 과정에서 국내 기업과 연구자들이 선진 기술의 지식을 효율적이고 빠르게 축적하는 것을 기대할 수 있다.

일본의 강점을 활용해 새로운사용 사례와 앱을 개발하고 해외에 배포할 수 있다. 이후 기업과 연구자들이 단순 사용자에 머물지 않고 해외 인공지능 모델 개발 관련 커뮤니티에
참여할 수 있다면 인력개발에도 기여가 가능할 것이다.

한편, 프로젝트 내외에서 인터뷰한 많은 전문가들은 적어도 단기적으로는 국내 자원만으로 경쟁력 있고 독특한 기초 모델을 개발하는 것이 쉽지 않을 것이라는데 동의한다.

해외의 기초 모델 연구 개발이 일본 경쟁보다 훨씬 앞선 상황을 고려할 때, 심지어 그 기초모델을 활용한 AI의 응용과 사회적 영향력이 지속 증가할 가능성이 높다는 점에
비추어 응용 연구 외에도 기초 모델에 대한 일본의 기초 기술 개발 역량을 지속적으로 구축하고 강화하는것이 매우 중요하다.

젊은 연구자와 엔지니어 육성관점에서도 폭넓은 기반 AI 모델에 대한 기초 연구에 지속적으로 투자하고 지원하는 것이 필요하다.

또한 일본은 기초 모델 외에서 기술적 이점을 가지고 있다. 예를 들면 이미지 인식분야에서 경쟁력 있는 기술을 보유하고있고, 이 분야에서는 일본이 국제개발에 주도적으로 나설
환경을 지속적으로 조성하는것이 중요하며, 국제무대에서 적극적인 역할을 할 수 있는 AI 인재 양성이 시급하다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

- 해외 플랫폼을 통한 기초 모델 국내 지식 축적으로 응용 연구 가속화
- 일본에서 기초 모델을 포함한 기초 기술 개발 역량의 구축 및 강화에 대한 지속적 투자
- 디지털 인재육성과 관련 AI 전략 2022에 따른 인재 육성 방안을 지속적으로 추진하고, 국제적으로 경쟁력 있는 인재육성을 위해 인적 자원 관련 대책을 더 강화하는 방안 검토. 

  특히, 기초 모델시대의 개발 뿐아니라 활용 단계에 주안점.
- AI 에 대한 정보를 수집하고, 도전에 직면한기업과 우수한 기술적 배경 및 연구 인력간 접점 역할을 하는 "AI 허브" 구축 및 커뮤니티 형성 

#### 2) 데이터 리소스의 축적 및 조정

AI가 우수한 성능을 보여주기 위해서는 충분한 양과 고품질 데이터가 필수적이다. 하지만 상기 IMD 순위에서 알수 있든 일본은 정부 통계 데이터와 같은 데이터 자원이 축적되지
않아 데이터 활용도가 매우 부족하다.

부편적인 건강 보험 제도 하에 양질의 의료 데이터 등이 일본이 보유한 국제적 강점을 갖고 있는 분야임에도 서로 다른 제도로 인한 통일된 양식이 부족하여 조정이 부족해 이 데이터를
제대로 활용할 수 없다.

최근 몇년간 기본 모델 AI와 관련해 나타난 주요 문제는 학습과정에서 데이터의 편향으로 인한 문화적 지역적 차이이다. 예를 들면 이미지 생성 AI에서 '일본'과 관련된 정보를
제대로 반영하지 못한다는 보고가 있었다. 이는 AI 성과가 국제적으로 열세가 될 경우 AI도 그 영향을 받아 국가 경쟁력의 영향력에 직접적 영향을 미칠 수 있다. 이는 매우
시급한 상황으로 가능한 빨리 수정되어야 한다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.
- 올해 추진 예정인 "종합 데이터 전략"의 차기 검토에서 AI를 통해 공공 및 민간 부문 데이터 활용을 촉진하는 환경을 조성하는데 힘써야 한다.
이를 통해 표준 데이터 모델 개발을 더욱 촉진하고 데이터의 속성과 구조를 명확히 해야한다.
- 정부 및 지방자치단체가 보유한 공공데이터를 기반모델로 활용할 수 있도록 아카이빙을 추진해야한다. 또한 데이터를 제공하기위한 규격 및 형식을 구성해야한다.
- 데이터 편향 문제 극복을위해 국내외 기초 모델 모두에 일본 관련 교육 데이터의 비율을 높이는데 노력해야한다. 정부는 일본어 코퍼스(CORPUS: 2개국어 번역을 위한 일본어 문장
의 구조화된 데이터베이스)의 생성과 활용을 촉진하는데 주도적으로 나서야한다.
- 정부는 소프트웨어 개발 업무의 효율성 향상과 디지털 인력 부족 문제 해결을 목표로 교육 데이터를 강화하고 활용하면서 소스코드생성 AI 개발과 실용화를 촉진하기 위해 노력해야한다.

#### 3) 계산 리소스의 향상 및 활용

앞의 문단에서 언급한 것 처럼 대규모 언어 모델과 같은 기초 모델은 고성능 AI 제품과 서비스를 만드는 원천이지만, 이들의 구축에는 엄청난 컴퓨팅파워가 필요하다.

고성능 반도체에 대한 수요도 이러한 모델의 사용이 확대됨에 따라 증가할 것으로 예상된다.

특히, 최근 연구에 따르면 FLOPS(FLoating point Operation Per Second) 훈련 측면에서 1022~1024의 거대한 컴퓨팅 파워를 탑재할 경우 모델 성능이 획기적으로 향상되는 것으로 알려져 있다.
하지만 이런 규모의 계산 리소스를 제공 할 수 있는 엔티티(entity)의 수는 극히 제한적이다.

또한 규모에 따라 차이가 있지만, 단일 교육 세션이수개월 이상 소요되는 경우도 드물지 않으며, 우수한 인프라를 구축하기 위해선 반복적 시행착오를 통한 학습 사이클이 필요하다.

이런 기초 모델의 특성을 고려할 때, 특히 규모가 워낙 크기 때문에 일보의 기업과 연구소가 자체적으로 필요한 계산 자원과 비용을 확보하기가 쉽지 않다.
한편, 이들 기관은 AI 연구와 신제품 및 서비스 개발에 기초 모델을 활용할 수 있는 가능성을 모색하기 위해 일정 기간 동안 방대한 전산 자원을 시범적으로 접근해야 할 필요성이 높다.

정부는 국가 연구기관 등의 자원을 활용하여 미래 혁신과 경제성장을 지원하기 위한 사회기반시설의 일환으로 국내 전산자원의 개발 및 확대를 지원하는 것이 중요하다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.
- 국가 산업기술원(AIST: Advanced Industrial Science and Technology)의 "AI 브리지 클라우드" 이니셔티브를 참조하여,
정부는 기초 모델구축과 활용에 필요한 컴퓨팅 자원의 국내 인프라 확보와 확장을 촉진해야한다. 또한 이를 활용할 수 있는 프레임 워크의 개발을 지원해야 한다.
- 엣지 컴퓨팅과 같은 추가 활용 가능성을 고려해 AI 관련 안정적인 컴퓨팅 자원 확보를 목표로 반도체 산업의 발전을 강화한다. 특히 수요가 예상되는 고성능 반도체등에 대한
설계 역량과 연구개발 자원을 강화해야 한다.

### 3. 공공서비스에서의 AI 사용 적극 추진

#### 1) 정부의 적극적 AI 사용

유럽, 미국 등은 정부 자체가 주 데이터 출처이며, 자유의사와 머신러닝 등 다양한 형태의 AI가 이미 정부 기관에 도입되었다. 활용사례는 무수히 많고, 이를 기반으로 
일본의 행정기관에서 AI 의 도입이 초기 단계임을 감안하면 참고로 사용할 많은 제안이 있다.

 - 미 국
   * Immigration: 미 안보부는 이민 심사에 인공지능을 사용하는 실험을 하고있다. 구체적으로는 기존 심사데이터를 통해 인공지능을 학습시켜 신속한 심사를 목표로 한다.
   * 트래픽 제어: 시카고 시는 인공지능을 통해 교통 통제를 개선하려 한다. 교통 데이터를 분석, 신호 타이밍의 최적화를 통해 교통 혼잡 및 교통사고 감소를 목표로 한다.
   * 진단 : 미 국립 보건원은 의학적 진단을 개선하기 위해 인공지능의 사용을 연구하고 있다. 특히 MRI, CT와 같은 영상위주의 데이터를 통해 암/심장질환과 같은 질병의 조기발견 및 정확한 진단을 지원하는 것을 목표로 한다.

 - 에스토니아
   * e-Residence : e-Residency 프로그램을 통해 전세계 사람들에게 시민들과 동일한 디지털 ID를 제공하고 있따. 이는 인공지능 기반 얼굴 인식 시스템을 사용하여 전자 거주 신청자의 신분증과 여권을 확인하는데 사용된다.
   * AI 비서 : 에스토니아 정부 기관들은 시민들이 관공서에 가지않아도 온라인으로 공공서비스에 접근가능하도록 인공지능으로 동작하는 비서를 도입했다. 이 비서는 사람들이 질문을 통해 필요한 정보를 받을 수 있도록 했다.
   * 자율 주행 자동차 테스트 : 에스토니아는 국가주도하에 자율주행 차를 테스트하는 나라이다. 목표는 교통사고의 위험을 줄이고 에너지 효율을 개선해 교통 혼잡을 완화하는 것이다.
 - 덴마크
   * 지능형 제어 플랫폼(법인세 신고): 정부 주도하에 기업이 XBRL로 세금 데이터를 제출하는 시스템을 개발하고있다. XBRL(eXtensible Business Reporting Language) 은 재무 정보의 효율적 생성, 배포 및 사용을 가능하게 하는 국제 표준 컴퓨터 언어이다. 정부는 XBRL을 통해 세금 신고서 데이터를 학습시킨 인공지능으로 허위신고와 의심되는 인물의 세금 신고서를 자동으로 평가하는 시스템을 운영하고있다.
 - 스페인
   * 수익 예측 시스템: 스페인은 AI를 통해 소상공인과 개인 사업자가 얼마의 세금을 내고, 수익은 얼마를 받을지 자동으로 추론하여 예상 금액을 매기는 시스템을 운용한다.

공공 행정분야에서 AI 의 철저한 활용은 행정 서비스의 질과 효율성을 향상시켜 보다 개별적으로 최적화된 행정 서비스의 제공광 정책 효과의 보다 정확한측정을 가능하게 하는
측면에서 헤아릴 수 없는 사회적 이익을 가져올 수 있을 것이며, 이를 통해 본격적인 증거 기반 정책 수립의 잠재력을 확대할 수 있다.

게다가 일본은 인구감소와 심각한 재정 상황으로 인해 인력 부족에 직면하고 있기 때문에, 인공지능을 사용하여 낭비를 없애고 인간의 일을 가능한 한 효율적으로 만들 필요성이
증가하고 있다. (**한국도 마찬가지인데, 이보다 심각하다. 우리 또한 가만히 방관할 것이 아니라 적극적으로 도입해야함)

광범위한 AI 앱을 활용하는 과제를 정부가 주도적으로 떠안는 것도 지자체와 민간 기업이 위험을 감수하고 새로운 AI 프로젝트에 나서도록 유도할 것이다.
특히 공공을 위한 내부 행정 업무와 서비스에 AI를 활용할 수 있는 상황이 많은데, 정부 주도 기초 모델을 토대로 새로운 AI 앱의 출시 및 고객으로써 민관의 경계를 넘어
모멘텀을 육성하고 새로운 AI 생태계의 하나로써 존재감을 과시할 것으로 기대된다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

- 일본의 AI 도입 계획 및 시행을 알리기 위해 다른 나라 정부 기관의 고급 AI 앱과 해당 앱에 대한 가이드 라인을 조사한다.
- AI를 기초 행정 서비스에 활용하는 구체적 사례로 단기간 가시적 성과가 있는 다중 시범 사업에 즉시 시작한다.
   - 예1. 현재까지 축적된 문서 및 그밖의 자료와의 일관성을 확보하면서 국회 답변서 작성, 의정지원, 정부통계 분석지원, 회의록 작성 등
   - 예2. 신청서류의 불완전성 확인 및 규정 및 제도에 대한국민의 문의에 대응
- 정부 주관 AI 활용 프로젝트 및 해커톤, 비즈니스 공모전 개최
- 정부에서 기본모델을 포함한 다양한 유형의 AI기반 활용을 가속화 하기위한 가이드라인 개발
- 정부 내 전문팀(AI 도입 지원팀)을 설치하여 AI를 활용한 활용한 활용 사례를 축적, 분석, 공유하고 관련 기관의 AI 지원.

#### 2) 국가 전략특구 'AI 스마트시티' 활성화 지원
진화하는 인공지능의 이점은 시민 삶의 질 향상과 지방 정부의 도시활동 효율성에 상당한 기여를 할 수 있다.

행정 서비스뿐 아니라 교통, 의료, 간호, 농업, 발전, 금융등 시민 생활의 모든 측면에서 정부, 민간기업, 시민의 협업을 통한 AI 구현 가능성에 대한 진지한 탐구, 재정적 어려움과 인구 감소에 직면한 지방 도시들에 더 극대화된 효과를 누릴 수 있다.

또한 AI 스마트 시티 개념을 추진하는데 있어 유망한 옵션으로 각종 규제 완화를 통해 정책적 혜택을 누릴 수 있는 특구제도의 활용을 장려해야 한다.

현재 슈퍼시티형 국가전략특구는 약 5개 이상의 분야에서 선진화된 서비스를 제공해야한다. 하지만 새로운시대의 AI 스마트 시티는 한두 분야에 특화될 것으로 예상되고, 소수의 분야에서 AI 활용을 통한 상당한 사회적 이익을 입증하는 제안을 적극적으로 지원 할 수 있는 것이 바람직하다. 또한, 지속적으로 진화하는 AI 서비스의 특성에 비추어 특구 신청과 관련된 규제를 개정해야 한다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

- 정부는 지자체의 AI 기반 스마트 시티 사업을 강력하게 지원해한다. 슈퍼시티형 국가 전략 특구와 디지털 농촌 특구의 현행 제도와 운영을 AI 활용에 보다 잘 적용 하기위해 개선이 필요한 사항을 점검하고 필요하다면 될수있는데로 조속히 개선해야한다.

### 4. 민간의 인공지능 활용을 장려하고 지원하기 위한 정책

최근 연구에서 대규모 언어모델에서 AI의 광범위한사용으로 인한 영향의 정도는 직업에 따라 크게 다르다고 했다. AI와 기술 사이 겹치는 정도가 높은 직업에선 효율적이게 되지만, 그를 위해서는 일정 노동량의 이동이 있을 가능성이 있다.

모든 기업이 AI의 시대가 비즈니스에 미치는 영향을 재고해야될 때가 왔다.

하지만, 위처럼 일본의 민간부문에서의 AI 사용은 다른나라에비해 뒤쳐져있고, 중소기업들은 인력부족으로 외국 중소기업에 비해 AI를 완전히 채택하지 못하고 있다. 외국 기업들이 새로운 AI 환경에 적응하기 위해 사업을 전환하고 노력중인 가운데 이 상황을 방치하는 것은 일본의 항후 경제 경쟁력에 큰 제약이 될 수 있다.

한편, AI가 경제구조에서 사회구조에 이르기까지 광범위한영역에서 상당한 변화를 가져올 때 이를 새로운 제품과 서비스개발의 기회로 삼고 비즈니스 수익성을 향상 시킬수 있는 좋은기회이다.
또한 이전에는 불가능했던 차세대 비즈니스의 출현이 예상되기 때문에 경영자의 의식 변화를 통해 유연한 사고를 가진 젊은 인재들이게 영감을 주고, 재숙련을 통해 그들의 능력과 잠재력을 끌어내는 것이 중요하며 이는 산업 발전과 경쟁력 강화로 이어질 수 있다.

이를 위해 정부는 AI 활용에 대한 경영진의 우려를 완화하고 AI활용을 위한 안전한 환경 조성을 추진해야한다. 기업의 AI 거버넌스(관리체제)와 데이터 사용 및 관리 최적화에 대한 논의를 심화하여 기업의 AI 활용 노력을 장려하고 지원해야 한다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

 - 기초 모델 AI가 국내 다양한 산업에 미치는 영향에 대한 연구를 즉시 수행한다.
 - AI를 활용한 다양한 창업 및 신사업창출을 장려한다. IT 시스템 클라우드로 신속한 마이그레이션(여기선 데이터 이동을 말하는 듯?)을 촉진하고 지원한다. 이는 특히 중소기업이 생산성 향상과 같은 ai 활용의 혜택을 누리기 위한 필수 조건이다.
 - 일정 규모 이상의 민간기업과 공공기관은 AI 활용과 데이터 처리를 담당하는 최고 디지털 책임기관 (CDO)를 설치해야한다.
 - 민간 사업자의 리스크 관리뿐 아니라 창의성과 혁신을 장려하기위해 AI 거버넌스를 어떻게 구현해야하는지에 대한 논의를 심화하고, 필요한 경우 가이드라인 수립
 - 새로운 AI 시대에 맞는 인재를 개발하기위해 재숙련을 포함한 AI 인재 활용 및 육성을 위한 기업의 노력을 지원한다.

### 5. AI 규제에 대한 새로운 접근법

#### 1) 심각한 위험 영역에 대한 규정 고려

EU와 미국은 2019년 경부터 인권 침해와 국가 안보와 같은 위험영역에 대한 규정을 고려하고있다. llm과 같은 AI 기초 모델의 진화가 사회적으로 큰 영향을 끼치면서 오남용에 의한 사회적 해악의 위험이 더욱 증대될 것으로 예상되므로 규제논의는 더욱 가속화, 구체화 될 것으로 보인다. 해외에서 법적 논의가 진행되고 있는 위험영역을 대략 3가지로 분류하였고 아래에 소개한다.

- 인권, 건강, 안전을 침해하는 위험
   - AI가 범죄에 이용될 위험
   - 어린이 장애인등 취약계층을 악용할 위험
   - 권위주의 국가에서 시민 감시에 이용
   - 사생활 침해

- 국가 안보위험
   - AI의 군사적 이용 및 사이버 공격
   - 데이터, 기술 해외 유출
   - 허위 정보, 정보 조작을 통한 국가 안보 위협
   - 스파이 능력을 갖춘 AI 제품 국내시장 유입 위험

- 민주화 과정에 과도하게 개입할 위험
   - AI 기술을 이용하여 선거를 방해하는 외세의 위험
   - 역사 인식 및 문화 등 주제에 대한 허위사실 유포로 여론 선동 위험
   - DEEP FAKE와 같은 정치인, 공무원으로 위장으로 행동 왜곡 위험
   - 기사 작성과 대량의 댓글 선동 위험

일본에서는 2019년 통합혁신 추진 협의회가 '인간 중심 AI 사회를 위한 원칙을 수립한 이후 가이드라인등 소프트법 중심의 거버넌스 구축이 진전되고 있다.
그동안 AI 를 중심으로 한 하드법 규제에 대한 고려가 전반적으로 없었고, 의료, 교통 등 분야별 규제에 대한 고려가 전반적으로 없다.
의료 교통 등 분야별 규제에 따라 개별 대응이 결정되는 상황이 지속돼 왔다.

하지만 향후 도입될 AI 제품과 서비스가 국경을 넘어 점점 더 많이 활용될 것이고 현재의 기초 모델이 주로 유럽과 미국 플랫폼에서 나오고 있고 군사적 이용과 같은 안보 위험이 증가하고 있는 점을 고려할때, 일본이 유럽이나 미국과 완전히 다른 프레임 워크를 선택하는 위험은 가까운 미래에 오히려 이익을 초래할 가능성이 높다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.
- EU, 미국, 중국등의 AI 규제 현황을 분석하고 (1) 중대한인권침해 (2) 국가안보 (3) 민주적 프로세스에 대한 부당한 개입등 ai의 새로운 시대에 법과 규제를 포함한 조치가 필요하다고 판단되는 분야에 대해 구체적인 연구를 수행한다.
- 일본이 주재하는 올해 G7 정상회의를 비롯해 다양한 국제 협의 기회를 활용, 다른 나라와 협력해 AI 활용에 대한국제적인 규칙 제정 논의에 적극적이고 전략적으로 참여해야 한다.

#### 2) 새로운 AI 시대에 대한 신속한 규제 적용

일본에서는 AI를 포함한 디지털 기술 사용을 저해하는 요소로 서면, 시각, 주재, 현장 참여를 요구하는 '아날로그 규제'가 있다. 디지털 청은 현재 이러한 아날로그 규제에 대한 종합적인 검토를 진행중이며, 모든 법규를 한꺼번에 개정하는직업을 진행중이다. (**한국은 아직도 안하고있음**) 
이러한 아날로그 규제에 대한 검토는 AI 기반 이미지 인식 및 진단, 빅데이터 분석등을 통한 AI 기술의 추가 발전의 선순환을 통해 신성장 산업 창출로 이어지고, 이는 다시 추가적인 규제검토로 이어질 것으로 기대된다.

또한 현재의 규제완화 절차로 이른바 '회색지대 제거 시스템'과 규제 샌드박스 제도가 도입되어 활용되고 있다.

하지만 AI를 활용한 신사업에서 기득권과 충돌하는 경우가 많고, 정치적 마찰등으로 각종 장벽이 규제 완화를 모색하는데 걸림돌이 되고 있다. 일본의 다양한 현행 규제 장벽이 제거되지 않는 한 다른 나라에서 새로운 서비스가 속속 생겨나면서 일본의 경쟁력은 궁극적으로 쇠퇴할 뿐이다.
AI 기술의 빠른발전속도에 발맞추기 위해서는 이러한 규제 완화 절차의 속도와 유용성이 더욱 개선되어야 한다.

법과 규정을업데이트 하는 것은 매우 중요하지만 AI와 같이 빠르게 변하는분야에서 분야에서 성문 법률만으로는 해결할 수 있는 한계가 있다. 따라서 지침 및 표준의 공식화와 같은 방법을 결합하여 기술 발전 및 앱 확장에 대응해 시기적절하고 유연한 개선을 보장해야한다. 또한 지식재산권, 특히 AI에 대한 해석 논의도 주목받고 있다. 이는 정부의 규제요건과는 다른 문제이지만 AI의 남용을 방지하면서도 AI 기술의 발전을 촉진하고, 일본의 강점중 하나인 콘텐츠 산업에 대한 추가적 발전을 위해 가이드라인등을 적극 활용할 것을 고려해야한다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.
- AI의 활용 가능성에 대한 기술적 검증을 통해 얻은 정보를 수평적으로 다양한 부처와 민간에 전파함으로써  디지털 원칙에 기반한 아날로그 규제의 검토를 더욱 촉진 할 수 있는 메커니즘을 수립
- 규제 개혁회의, 샌드박스, 그레이존 제거 시스템등 현행 규제완화 절차의 속도와 활용성을 개선해 기업이 기존 규제에 얽매이지 않고 새로운 비즈니스 도전에 나설수 있는 환경 조성
- 생성 AI와 관련된 지식재산권법 해석을 둘러싼 논의에 대해서는 AI 기술 남용을 방지하면서도 AI 기술의 발전을 촉진하기 위한 가이드라인등을 수립하고, 일본의 강점중 하나인 콘텐츠 산업 발전 방안에 대해 검토

#### 3) 교육에서의 AI 활용 가이드라인 구성

과거에는 인터넷이나 검색서비스의 보급이 교육에 영향을 미쳤지만 현재는 그역할을 ChatGPT와 같은 AI모델이 맡게 될 것이다. 인터넷과 같은 서비스들은 학생들에게 방대한 양과 다양한 정보에 접근 할 수 있게 해주었고 학습방법을 다양화 하게 해주었다. 대규모 언어 모델을 가진 AI는 이러한 측면에서 더욱 발전된 기능을 갖게 될 것이며, 이는 학습 방법을 더욱 다양화하는 긍정적 효과를 가져오게 될 것이다.

하지만, 학생들이 인공지능을 사용해 순식간에 essay를 쓰는 것과 같은 과제를 완료할 수 있는 용이성은 학습 동기를 약화 시킬 수 있다.

다른 나라에서는 초등학교에서 대규모 언어모델 사용을 금지시켰지만, 일본의 교육 행정부는 아직 그러한 AI에 대한 정책조차 수립시키지 못했다. 또한 AI 발전을 고려해 커리큘럼 내용을 조정해야 할 것으로 예상된다.

위 내용을 바탕으로 본 성(문부과학성)은 다음과 같은 권장사항을 제시한다.

- 일상적 사회, 경제적 활동에서 AI를 적극 활용하는 것이 표준이 될 'AI 네이티브' 시대를 예상하여 공교육 과정에서 AI 문해력 향상을 구체적으로 포지셔닝한다.
- 위와 같은 점을 염두하고, 학생들이 공교육에서 대규모 언어 모델을 사용할 수 있는지 여부를 포함한 AI 처리 지침이 조속히 마련되어야한다.


-완-<











